Zbl. Mik rob iol. 138 (19S:l), 42 1-426 [Au s dem F or schungszentrum fill' Bodenfruchtbarkeit ;\Iiinche ber g - Ber eich Bad L au chsta dto --> del' Ak ademie del' L an d wir tsch aftswissenscha ften del' D D R ] EinfluB mineralischer und organischer Diingung auf die COz-Freisetzung aus Boden unt erschiedlicher Standorte-] Influence of Mineral and Organic Fertilization on the Production of CO2 by Soils from Different Sites E.-M. KLIMANE K Mit 2 Abbild ungen Summary In order t o study th e production of CO2 by differently fertilized so ils, sa m ples wer e taken from the sit es of 11 long-time agri cultural ex pe rime nts a n d investigated by means of in cubation test s, The resul ts demonstrate that after both , m ineral and or ganic fertiliza ti on , th e generation of CO2 dep ends on the site of the soil, t he duration of t he agricult ura l ex periment taken under co ns i der a ti on a nd th e applied cro p rot.a ti on . But if t he levels of fertilization a nd t he climat ic condit ions are com para ble, essen tially ugreeing production of CO2 is obs erved e ve n with soils from very differ ent sites. T he conver t ible humus co nten t of a soil is signif ica ntly influen eed by t he fert ili zation on ly after longer t imes whi ch ob viously dep end on its site . Zusammenfassung Bod enprob en untersch iedlich gediingter Priifglied er a us II Dauerv ersuchen wu rde n im In knbati on sversuch auf ih re CO2- Prod uktion un ter su ch t. Die Erge bnisse zeigen , daB die Zufuln or ganisch er u nci mineralisch er Dii nger di e CO2, F rc ise t zung des Boden s in Abhiingigkeit '110m Stand o rt, del' Ver su eh sdauer und del' Fruch tfolge beeiufIuut. Bei gleichc m Dlln gungsniveau und glei che n klim atischen Bedingungen ist auch cine weitgeh end iihe reinst im me n de CO2 -P r od u kt ion sehr unterschi edlicher Standor te Zll verze ichnen . Eine Ver anderung des umsetzbaren Humus geh altes des Bodens durch Diingu ngsm al3nahmen er folgt in Abh iingigk eit '110 m Standort er st tib er liing er e Zeitraume. Zur Erzielung hoher un d sta biler Ert rage sowie zur Erhaltung und Mehrung del' Bodenfr uehtbarkeit ist es erforder lieh, dem Boden organisehe und mineralisehe Dun ger zuzufuhren. Diese Maflnahmen bleiben nicht ohne Auswirk ung auf die biologische Aktivitiit eines Bodens. Aile in den Boden gelangend en organi schen Substanzen unterliegen mannigfachcn Abbau- und Umsetzungsvor giingen . Ein Endprodukt dieser Stoffwechselvorgango ist CO2, das vielfach a ls Kriterium der biologischen Aktivit iit eines Bodens angesehen wird . Unte r natiirliohen Bedingungen ist die Bodenatmung von einer R eihe von Faktoren wie Temperat m , Bodenfeuoht e, Aeiditiit des Bodens sowie Zufuhr und Stabilit iit der organi sehen Sub st anz a bhiingig, die unt er Lab or bedingungen z. T. kon st ant geha lte n werden kon nen und vergleichbare Ergebnisse liefern . I) Vor t ra g des Symposium s ,,)1i krobi ologische Asp ekte anth rop ogeu or Bod enbeeinflussung", R ein hardsbrunn 24 .-29 . 5. 1982. 422 E., ll. KLElIANEK Irn Rahmen eines umfangreichen Untersuchungsprogramms wurden in Bebru tungsversuchen die Boden unterschiedlich gediingter Priifg1ieder von 11 Dauer versuchen der DDR auf ihre CO2,Produktion untersucht. Material und Methoden Die Bodenproben wurden 1977 von unterschiedlichen Diingungsvarianten mehrerer Dauer, versuehe auf untersehiedliehen Standorten aus einer Tiefe von 0-20 em entnommen, Iuftgetrock net und auf 2 mm abgesiebt. Die Inkubation der Bodenproben (100 g atro) erfolgte in rnodifizior ten PlastegefaJ3en (APFELTHALER und LOBL 1966, NOVAK u. a. 1970) mit einem Volumen von 1600 em" bei 25°C und einer WK m a x von 50 % uber einen Zeitraum von 35 Tagen. Es wurde mit funf Wiederholungen gearbeitet. Die CO2,Messung erfolgte im Gaskreislaufverfahren (GREILICH, FRAXKO und KLIJ\iA.'iEK 1978) mit Hilfe eines Ultrarotabsorptionsgoratcs. Ergebnisse und Diskussion Die in Abb. 1 dargestellten Bodenatmungskurven ausgewahlter Boden lassen eine deutliche Abhiingigkeit der COz,Produktion von der Dtingung erkennen. Irn Verg1eich zur Null-Variants ftihrte sowohl organische als auch alleinige minera1ische Diingung SO 40 90 JO 80 c:: fj 20 70 Q:) Cr> ~ /0 60 ' . e;:,"" <..J t:r> €: Tie(/ehm - Fahlerde (Thy row 1977) ... ' »: _.... ... ' _.... " ." ... ... ' .... ........ ...' ... ...' .... .... "" .... ... """", ... '" ,,- '" ... ",,' ./ '"'" ./ '" '"'" ./ '" /",'" '" ./ / / / . // 1/ . / // 1/ [ 08 - Schwarzerae (Bad [ouens/ad/19m /' " '" ,,- "'" ./ '" '" ~ " / / / / / / / / / / 'to /0 l / / ' / / ,1/ 1/ ./ /1. ... ... " , ' ,. ",' ", ' . / , " '" '" ", ' '" ,, '" , . ",' ,,- '" "", , anne D(ingung - - - - Npj( - , - JOOd/ Ilia Sia/Im. ~ NP/( 200 dl / lia Sia/im. f IV!'/( (Tliy rowJ O L.-...-- o 2 ...-- -r-- /0 .,.--- Ilf .,.--- .,.--- rage Inlrubolio nsdauer .,.--- "T'""" .,.--- JO Abb. 1. CO2,F reiset zu ng in Abhangigkeit von der Diingung wahrend einer Inkubationsdauer von 35 Tagen Einflur.\ minerali scher und o rgan isc h er Dimgung zu eine m signifikant hoheren Ct-Gehalt und damit zu einer starkeren Bodenatmung. Sie war bei del' kombinierten Diingung am hoehsten. Diesel' Befund ist aus zahlreichen Ver6ffentliehungen hinrei chend bekannt. Wenige Angab en liegen dagegen in del' Li t eratur tiber die CO2-Freisetzung aus Boden unterschiedlicher Standorte unter ver gleichbar en Bedingungen V Ol'. Wie die Ergebni sse in Tabelle 1 zeigen , unterscheidct sich die Bodenatmung del' Proben "on den gepriifte n St andort en bei annshernd gleicher Diingung nur gering fiigig. Wahrend auf dem gleichen Standort eine deutliche Abhiingigkeit del' Bodenatmung vom Ct-Gehalt des Bodens vorh anden war , spiegelte n sich die graBen Unterschiede im Ct-Gehalt zwischen den unterschiedlich en Standorten in del' Bodenatmung nicht wider. Das deutet auf geringe Standortunterschiede im umsetzbaren Humusgehalt hin. Die grofst e Differenz in del' CO2-Produktion betrug zwischen den Standorten 42 % (Thyrow-Methau), wahr end die Differenzen im Ct-Gehal t > 300% waren. Ein deutlich abweichendes Verhalten zeigte del' Standort Lauterbach. Bei einem sehr hohen Ct-Gehalt des Bodens erfolgte unter Laborbedingungen auch eine sehr hoh e CO2-Freisetzung. Die CO2-Menge liegt gegeniib er den anderen Standorten etwa doppelt so hoch. Da Lauterbach im Vergleich zu den and eren Standorten wesentlich andere Klimabedingungen aufweist, laBt sich diesel' Befund nur aus den klimati schen Bedingungen dieses St andortes erklaren. Bei einer jahrlichen Niederschla gs menge von 900 mm und einer J ahresdurchschnittstemperatur von 6,3 °C werden die Umseteungsvorgange am Standort selbst nur lan gsam verlaufen, und es kommt bei einer reichlich bemessenen organischen Diingung (es wurden bis zu 270 m3/ha GuIle jiihrlich gegehen) zu einer Akkumulation leicht umsetz bar er organischer Stoffe, die unter optimalen Bedingungen im Bebriitungsversuch mineralisiert werden, Die Ergebni sse del' untersuchten Standorte zeigten, daB anniihernd gleiche organi sch mineralische Diingung unter gleichen klimatischen Bedingungen zu annahernd glei chen Mengen an freigesetztem CO2 fiihr t. Dagegen verlief die CO2-Produktion des Bodens ohne Diingung auf den untersohiedlichen Standort en differenzierter. Ver suchsda uer und Fruchtfolge spielten hierbei keine unwesentli che Rolle. Tabelle 1. CO2·P rod uk t ion a us B od en unterschi edlich cr Standort e bei a n nahe m d gleiche r organ i- sche r Dungung (nach 35 d Inkubat ion sd auer : 1977 ) Versuch sort NS tE Ver suehs- daucr Jahre Dungung Stalldung dt/ha/a m iner a - Ct % li sch mg CO2/ 100 g Boden LCi 1 L o 4 r.e 4 D 2/ 3 D :{ D4 D4 V I V4 V 9 II II II i O 1001) 2701) N PK N PI( N PI( NPK NPl\: N P K N P K NPK N PK 2,17 1,09 1,59 0,6 5 0 ,6 2 0,70 1,13 3,17 0 ,83 75.8 89,9 100,3 70,6 76 ,3 82,9 87,4 86,1 77,3 N P K 3,74 149,0 Bad Lauohstadt Seeh a usen Metha u Th yrow l\Hinch eb er g Gro13 Kreu t z Sproda St m uf3furt B a d Sa lzungen L auterba ch 1) m 3 Gu ile 28 Zbl. )likrobiol.. Bd. 138 E.-lVI. KLIMANEK Tabelle 2. EinfluB der Diingung auf die CO2-Produktion unterschiedlicher Boden in Abhangigkeit von der Versuchsdauer (1977) mineralisch mg CO2/ 100 g Boden Versuchsstandort/ NStE Versuchs- dauer (Jahre) Lauohstadt r.e I Seehausen Lo 4 Methau Lo 4 Thyrow D 2/3 Miincheberg D3 II 14- Diingung Stalldung dt/ha/a GD (ex 5%) NPK NPK NPK NPK GD (ex 5%) NPK GD (ex 5%) GD (ex 5%) GD (ex 5%) NPK NPK NPK NPK GroB Kreutz NPK D4 GD (ex 5%) 81,3 75,8 57,2 2,2 89,9 79,0 86,6 3,3 100,:) 101,3 5,6 70,6 55,9 43,3 1,4 76,3 67,8 56,8 2,9 82,9 72,8 1,7 Wie die Ergebnisse in Tabelle 2 erkennen lassen, haben sich in der CO~-Freisetzung zwischen den unterschiedlich gediingten Priifgliedern auf den D-Standorten bereits nach kurzer Zeit groBere Differenzen eingestellt als auf Lo-Standorten, So sind die Unterschiede zwischen den unterschiedlich gediingten Priifgliedern auf den Lo-Stand orten Methau und Seehausen nach 11 bzw. 20 Jahren zwar signifikant, jedoch im Vergleich zu den D-Standorten GroB Kreutz, Miincheberg und Thyrow bei einer Versuchsdauer von >8 Jahren noch sehr gering. Im Statischen Versuch Lauchstiidt (Lols-Schwarzerde) lag die CO2,Produktion der Null-Variante nach 75jiihriger Ver suchsdauer nur 30% niedriger als die des Priifgliedes mit Volldiingung, wahrend dieser Unterschied auf Tieflehm-Fahlerde des Standortes GroB Kreutz bereits nach 8 Jahren erreicht wurde. Irn Thyrower Bodenfruchtbarkeitsversuch war nach 39jiih riger Versuchszeit eine Differenz von 40% in der CO2-Freisetzung zwischen den Priifgliedern "ohne" und "Volldiingung" festzustellen. Der EinfluB der Versuchsdauer bei DiingungsmaBnahmen wird ebenfalls an Versuchsergebnissen aus dem Statischen Versuch Lauchstiidt deutlich. 1978 erfolgte auf 2 Schlaghiilften eine Umstellung der Diingung (Abb. 2). Bei Differenzen von ca. 0,6% Ct innerhalb des Versuches wurden aIls Priifglieder der Schlaghiilfte 5 jedes 2. Jahr mit 300 dtjha Stalldung versehen, auf der Schlag hiilfte 4 wurde ab 1978 keine organische Diingung mehr gegeben. Nach zwei Jahren zeigte sich, daB zwischen den untersuchten, bis 1978 gleichgediingten Priifgliedern Einfluf mineralischer und organischer Dtingung JOOd/llia Sialldung j.2.Jahr 200dllha Slalldung j2.Jahr ohne Sialldung Schlag N t I I I I I I I I I I I I I I I I I I I - r - i - r - - I - - I I I I I I I I I I I I i I I I , I I I I I : I I I I I I I I I I I I I I I I I- I I I I I I I , JclilaghOlfle t J 6' I I I I I ] I __ .L-~ __Ll_l-_ I I I I I I I I I I : I I : I I I I i I I I I I I ' . : i I normale Fruchtfolge -1--1- -~ - ~ _.:- :25%Luze~ne I I ~ -l-l-"---~- t ! : I I Abb. 2. Lageplan des Statischen Versuches Lauchstadt seit 1978 der beiden Schlaghalften keine Unterschiede in der CO2-Freisetzung zu verzeichnen waren (Tabelle 3). Zum Zeitpunkt der Probenahme konnte auf den ehemaligen Mangel parzellen keine Wirkung der zugefiihrten organischen Substanz mehr nachgewiesen werden, wahrend auf den seit 1978 organisch nicht mehr gedungten Varianten eine Nachwirkung der langjiihrigen organischen Diingung vorhanden war. Aus den Er gebnissen wird gleichzeitig der EinfluB der vorhergehenden Versuchsfrucht und der Termin der Bodenprobenahme auf die CO2-Produktion des Bodens deutlich. Tabelle 3. EinfluJ3 del' Dtingung und des Termins del' Bodenprobenahme auf die COz-Produktion im "Statischen Versuch" Lauchstadt Dtingung Stalldg. dt/ha mmera- lisch Termine del' Bodenprobenahme 25. 10. 1977 Marz 1978 19.11. 1979 Sept. 1980 Sept. 1980 ohne ohne NPK NPK NPK ohne 81,3 75,8 69,6 57,2 74,2 67,2 61,2 54,9 90,6 83,3 70,9 43,9 139,8 127,1 118,6 95,3 135,3 149,0 114,6 97,7 Versuchsfrucht Z.-Riibe Z.-Riibe \V.-Weizen W.-Weizen W.-Weizen Schlaghalfte 41) 51) 1) umgestellt seit 1978 4: ohne org. Diingung 5: alle Prtifglieder mit 300 dt/ha Stalldung 28* E.·lVI. KLIMANEK, Einfluf mineraliseher und organiseher Diingung Tabelle 4. EinfluLl untersehiedlieher Diingung in Abhangigkeit von der Fruehtfolge auf die CO., " Produktion (Tieflehm-Fahlerde, Noitzseh - 1977) Fruehtfolge 33% Kartoffeln Kartoffel monokultur GD(ex-5%) Versuchs dauer Jahre Dungung Stalldg. dt/ha/a mineralisch NPK NPK NPK NPK Ct % 1,25 1,37 1,18 1,03 1,33 1,20 0,95 0,86 mg CO2/ 100g Boden 80,2 78,1 69,2 70,5 80,1 75,2 64,2 54,0 2,5 Der EinfluB der Fruchtfolge auf die Bodenatmung bei gleicher Diingung und glei cher Versuchszeit zeigte sich besonders auf dem Standort Noitzsch (Tabelle 4). Nach einer Versuchszeit von 6 Jahren waren bei 33% Kartoffeln in der Fruchtfolge ledig lich Unterschiede zwischen den organisch gediingten und organisch ungediingten Priifgliedern zu erkennen. Monokultur Kartoffel dagegen fiihrte in der gleichen Zeit zu einem starken Abfall des Ct-Gehaltes und einer signifikanten Differenzierung der CO2·Produktion bei unterschiedlicher Diingung. Die Fruchtfolge wirkte sich beson ders auf den rein mineralisch und ungedimgten Priifgliedern aus. Eine jahrliche Diingergabe von 300 dtjha Stalldung mit oder ohne mineralische Dungung konnte dagegen die Bodenatmung gleichhalten. Literatur APFELTHALER, R., und LOBL, F.: Ein Polyathylongofaf zur interferometrischen Bestimmung der Respirationskurven von Boden, organischen Diingemitteln und Abfallstoffen. Zbl. Bakt. II 120 (1966), 604-610. GREILICH, J., FRANKO, U., und KLIMANEK, E.-M.: Messung der CO2-P r oduk t ion in Inkubations gefiiLlen mit einem UltrarotabsorptionsmeJ3gerat in einem Gaskreislaufverfahren. Zbl. Bakt. II 133 (1978), 201-203. NovAK, B., BONISCHovA-FRAKKLovA, S., und POKORNA-KozovA, J.: GefaLle fiir makrorespiro metrische Messungen von Bodenproben. Zbl. Bakt. II 124 (1970), 473-487. Eingegangen am 2. 11. 1982. Ansehrift des Verfassers: Dr. EVA-MARIA KLIMANEK, Forsehungszentrum fiir Bodenfruehtbarkeit Miincheberg (Bereich Bad Lauchstadt) der Akademie der Landwirtsehaftswissenschaften der DDR, DDR - 4204 Bad Lauchstadt, Hallesche StraJ3e 44.